% Ciències Socials
% Al-Andalus
% Llagostina

# De romans a visigots

La caiguda de l'Imperi Romà  (476) es considera l'origen de la Edat Mitjana.

# La fragmentació de l'Imperi Romà

A partir del segle VII a les terres que havia ocupat l'Imperi Romà s'he va formar tres civilitzacions:

- Regnes Germànics
- L'Imperi Bizantí
- Els musulmans

# El regne visigot de Toledo

- L'Espanya visigòtica estava governada per **reis**.
- Van adoptar el **cristianisme** con a religió.
- A causa de les guerres les ciutats es varen anar despoblant.
- La majoria de població vivia en llogarets i es dedicaven a l'**agricultura** i la **ramaderia**.

# Al-Andalus: de la invasió als regnes de Taifes

- Al segle VIII (711) l'exèrcit musulmà va envir la Península Ibèrica i va posar fi a la monarquia visigòtica. El territori es va anomenar Al-Andalus 8 segles.

## Evolució d'Al-Andalus

- Emirat depenent
- Emirat independent
- Califat
- Regnes de Taifes

## Califat de Còrdova

Vàren construir el palau **Medina Al-Zahara**.

# Societat en Al-Andalus

- **Musulmans**: Creïen en l'Islam.
- **Mossàrabs**: Visigots que conserven la religió cristinana.
- **Jueus**: Seguidors del judaisme.

# Llegat Al-Andalus

- Al-Andalus va tenir un gran desenvolupament econòmic, científic i cultural.
- Ens van influir en la llengua, cultura i costums.

## Nous cultius

- **Tècniques de regadiu**: aljubs (pous), séquies i sènies.
- **Cultius nous**: fruites (magranes, melos, albercocs) i hortalises (alberginies, carxofes, esparrecs). Cítrics (taronges, llimes). Arròs, cotó, safrà.

## Avanços cienfífics

- Grans matemàtics, filòsofos, poetes, metges, astrònoms i poetes.
- **Numeració**
- **Escacs**
- **Paper**


# Edificis

## Mesquita

- **Punt d'entrada**: Per a rentar-se.
- **Sala d'oracions**: Per resar.
- **Minaret**: Per cridar a l'oració.

## Palau

Tenien:

- **Decoració exterior**: era molt senzilla.
- **Decoració interior**: formes geomètriques, motius vegetals, florals i cal·ligràfics amb escrits de l'Alcorà.

Contenien sales per viure els governants, sales d'administració i jardins.


