% Cultura Valenciana
% Unitat 5: El segle XIX
% Llagostina Juny, 2017

# La Guerra de la Independència i l’origen del libe-ralisme #

---

### 1. La Guerra de la Independència

La Guerra de la Independència fou un conflicte bèl·lic entre Espanya i el Primer Imperi Francés que s’**inicià el 1808** amb l’entrada de les tropes napoleòniques, i que **conclogué el 1814**, amb el retorn de Ferran VII d’Espanya al poder.

### 2. Per què va ser provocada la guerra?

Va ser provocat perquè Napoleó volia d’instal·lar en el tron espanyol el seu germà Josep Bonaparte.

### 3. Les tropes entraren a Espanya

El primer ministre espanyol **Manuel Godoy** va deixar passar les tropes imperials franceses pel territori espanyol per a envair Portugal.

### 4. A què monarca volien derrocar?

A Carles IV.

### A qui li van donar la corona d’Espanya Curles IV i el seu fill Ferran VII?

Al germà de l’emperador, Josep Bonaparte.

### 5. El 2 de maig de 1808, a Madrid, què va passar?

El poble es revoltà contra els francesos.

### 6. Quin general ordenà disparar contra la gent?

El general Murat va ordenar disparar contra la multitud.

### 7. Qui i com ens ho han contat?

Els madrilenys iniciaren així un alçament popular expontani. Goya va pintar el quadre “La càrrega dels mamelucs”.

### 8. Què va passar a València?

El general francés Moncey va derrotar a les tropes valencianes a Bunyol i va entrar a València.

### 9. Com es conèix l’assemblea constituent inaugurada a Cadis durant la Guerra de la Independència?

Les Corts de Cadis.

### 10. Què van redactar?

La Constitució de 1812, la Pepa.

### 11. Nomena alguna característica de **La Pepa**:

- És de caràcter liberal
- Sobirania nacional
- Separació de poders
- Sufragi universal
- Llibertat d’impremta
- Dret a la propietat

### 12. Qui va ser la representació valenciana en la redacció de la Constitutció?

En represntació valenciana van participar en la redacció 23 diputats.

Què van reclamar, junts als diputats aragonesos, catalans i mallorquins?

Els furs abolits per Felip V el 1714.

### 13. Qui va anul·lar la Constitució de 1812?

El rei Ferran VII.

Quan es van crear les províncies i es van reestructurar els ajuntaments?

Després de la mort de Ferran VII, el 1833.

### 14. Què és el bari dels Velluters de València?

És el barri dels artesans, ja que rebien el nom de velluters.

I la Llotja de la Seda?

Fins al moment s’havia anomenat la Llotja dels Mercaders, era un lloc per a les transaccions comercials.

### 15. Nomena algunes de les transformacions que es van donar al segle XIX a València:

La ciutat comença el desenvolupament industrial:

- milloren les infraestructures urbanes (ports, carreteres…);
- la ciutat creix, s’enderroquen les muralles;
- s’introduix l’aigua potable, el gas o l’electricitat;
- comencen les lluïtes socials, a causa del desenvolupament econòmic.

### 16. Què llocs van unir el primer tren en terres valencianes?

València amb el Grau i el tram València a Xàtiva.

### 17. Completa els pobles on tenien lloc:

- Indústria tèxtil: Alcoi, Ontinyent i Bocairent.
- Indústria de la fusta: 
- Indústria del calcer: la comarca del Vinalopó, Elda, Petrer.
- Indústria del ferro: Sagunt
- Indústria de la ceràmica: 

### 18. Què paper va jugar la restauració dels Jocs Florals? 

Els Jocs Florals eren competicions literàries de clar regust tradicional, amb el temps es va convertir en una activitat més conservadora i menys reivindicativa des d’un punt de vista polític.

### Què poetes van ser representants de la Renaixença literària a València?

- Teodor Llorente
- Constantí Llombart