1. Quins regnes i comptats es van formar al nord de la Península Ibèrica?

El regne Asturleonés i el Regne de Pamplona.

2. On es localitzaben?

Al nord de la Península.

3. Quan van començar els regnes cristians la seua gran expansió territorial? Per què?

Al segle XI, després de la caiguda del Califat de Còrdova.

4. Quins grans regenes es van formar a la Península al llarg de l'Edat Mitjana?

- La Corona de Castella
- El regne de Navarra
- La Corona d'Aragó
- El regene de Portugal

5. Quins estímuls atorgaven els reis als repobladors de les terres conquistades a l'islam?

Que les terres es pugueren repoblar amb cristians o mudèjars (musulmans que conservaren la religió i els costums).

6. Quins tipus de soldats hi havien?

- Els nobles: dirigien.
- Els serfs: lluitaven a peu.

7. Defineix:

- **Repoblament**: Moviment de població que es desoplaça a viure a un lloc concret.
- **Comtat**: Territori.
- **Mudèjar**: Musulmans que conservàren religió i costums.

8. Què era un estament? Estaments que tenia la societat medieval?

Un **estament** era un grup social amb uns drets i deures concrets.

Hi havia tres estaments:

- Nobles: Defenien les seues terres i els serfs.
- Clero: Atenien la població en l'àmbit religiós.
- Llauradors: Treballaven la terrra, pagaven impostos.

9. Per què es van construir tants castells a l'Edat Mitjana?

Perquè calia defensar-se dels enemics.

10. En quines condicions vivien els llauradors a l'Edat Mitjana?

Tenien unes condicions molt dures, semblants a els esclaus. Treballaven la terra, anaven a les guerres i pagaven impostos.

11. En quins productes es basava l'agricultura?

- Cereals
- Llegums
- Hortalises: Col, sebes i carlotes
- Fruites
- Formatge
- Ous

12. Com eren les ferramentes de treball?

Molt rudimentàries, per això, com que costava molt de treballar el camp, els llauradors passàven gana.


